**block cipher**: e' un **cifrario deterministico** dove $\mathcal M = \mathcal P = \mathcal X = \{ 0,1 \}^N$. Per ogni chiave $k$ ho $f_{k}: \mathcal X \to \mathcal X$.
* **blocco**: $N$ e' la dimensione del datablock. 
* $f_{K}$ biettiva
* **non basta sicurezza semantica**: voglio $f_{k}$ che sembri una **permutazione random** con $k$ random.
* **blackbox**: $f_{k}$ e' una blackbox e usandola il suo output e' **computazionalmente indistinguibile da una permutazione randomica**.
* **permutazione**: scegliere $k$ vuol dire scegliere una permutazione

**Cardinalita di** $Perm[\mathcal X]$: se $|\mathcal X| = 2^{128}$, allora ho $2^{128}!$ permutazioni, che sono tantissime.

**Cifrario Deterministico**: fissata $K$, per $x$ input ho sempre lo stesso $y$ in output.
**Cifrario Deterministico rompe la sicurezza semantica**:
- **Attaccante invia** $m_{0}=(AAAA,AAAA)$ e $m_{1}​=(AAAA,BBBB)$.
- **Challenger invia**: il ciphertext c.
- *Se vede che i due blocchi di c sono **identici**, saprà con certezza assoluta che il messaggio era m0​.*
- **Risultato:** Il vantaggio dell'attaccante è 1 (massimo).
## Attack Game
**Attack Game, def di $f$**: definisco due esperimenti $b=0,1$ dove  il Challenger sceglie $f$:
* $f$ e' $E$, $b=0$: $k \gets^R \mathcal K$ ed $f \gets E(k,x)$.
* $f$ e' una permutazione random $b=1:$ $f \gets Perm[\mathcal X]$
**Attack Game query**: l'attaccante puo' mandare $n$ query dove $x_{i}$ (datablock) e' l'i-esima query.

**Attack Game calcolo risultato**: $\hat b \in \{  0,1 \}$. Ad ogni query Attaccante riceve $y_{i}= f(x_{i})$ in output dal Challenger. *Devo esprimere in output con $\hat{b}$ in quale esperimento mi trovo*.

**Attack Game vantaggio avversariale**: $\text{BCAdv}(A,\mathcal E) = |P[\text{b=1 ed output=1}] - P[\text{b=0 ed output=1}]|$

**Sicurezza Block Cypher**: $\mathcal E$ e' sicuro se $\forall \mathcal A$, $\text{BCAdv}(A,\mathcal E)$ e' molto piccolo.

## Substitution Permutation Network
**come e' fatto** $\mathcal X$? Fatto di $m$ stringhe di $l$ bit.

**sbox**: $\pi_{S}: \{ 0,1 \}^l \to \{ 0,1 \}^l$. Opera sulla singola stringa di $l$ bit.
**perm**: $\pi_{P}: \{ 1,\dots,lm \} \to \{ 1,\dots,lm \}$.
**SPN**: faccio $\mathcal N-1$ round uguali, $\mathcal N\text{-esimo}$ differente, infine applico chiave $\mathcal N+1$

$\text{SPN}(x, \pi_{P}, \pi_{S}, (K^1,\dots,K^{\mathcal N+1}))$:
1. $w^0 \gets x$ 
2. per $r=1$ to $\mathcal N-1$
	1. **Round Key** sullo stato precedente: $u_{r} \gets w^{r-1} + \text{RoundKey}$
	2. **Sostituisci** $\pi_{S}$ in $u_{r}$
	3. **Permuta** $\pi_{P}$ in $u_{r}$
	4. $w^r = u_{r}$
3. **No Permutazione**: Applica Round Key e Sostituisci. 
4. **Applica Round Key**: $\mathcal N+1$
5. Ritorna lo stato.

**Costruire SPN Sicura**: voglio chiavi e blocchi grandi.
**Key Schedule**: in genere un'algoritmo deriva da $\mathcal K$ il Key Schedule $(K^1,\dots,K^{\mathcal N+1})$

##
**AES**: 
* **(chiave, round)**: $(128 \text{ bit}, 10 \text{ round})$, $(192 \text{ bit}, 12 \text{ round})$, $(256 \text{ bit}, 14 \text{ round})$
* $\Pi_{AES}$ e' permutazione su $\{ 0,1 \}^{128}$ ch