* https://www.youtube.com/watch?v=KkenLT8S9Hs&list=PLP29wDx6QmW4Mw8mgvP87Zk33LRcKA9bl
* https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv

> [!note] premessa
Si segue il progetto [xv6-riscv](https://github.com/mit-pdos/xv6-riscv), ossia una implementazione educativa di `unix v6` per `riscv`. 

Il progetto contiene un `kernel.ld`, che descrive il `layout di linking` degli oggetti

# introduzione 

## `fork`, `wait` e `exit`
i processi sono creati con `fork`, ossia la duplicazione del processo. Con `exec` invece rimpiazzo l'immagine dell'eseguibile di un processo. Con `wait` posso aspettare che un figlio termini l'esecuzione, con queste 3 chiamate di sistema posso implementare una `shell` (a patto di avere una console per scrivere e leggere l'input, banalmente un'interfaccia `UART`).
con `exit` un processo termina l'esecuzione e risveglia eventualmente un processo in attesa su `wait`.


### `read` e `write` in breve
`read` e `write` operano su file, identificati da un `file descriptor`, che astraggono generalmente l'`io` (`pipe`, `device`, `file`, ecc...). Ogni processo ha una sua `file descriptor table` dove `0` e `1` sono rispettivamente standard input e standard output.

`read` e `write` hanno un `offset` interno per capire da dove iniziare a leggere e scrivere.

### `pipe`
Con `pipe` posso esporre una parte di `buffer` del `kernel` a dei processi, come una coppia di `file descriptors`: uno per leggere e uno per scrivere.

Scrivere su un lato della pipe, mi permette di leggere dall'altro lato: *posso far comunicare due processi*.
```c
int p[2];
char *argv[2];
argv[0] = "wc";
argv[1] = 0;

pipe(p);
if(fork() == 0) {
	/* figlio */
	close(0);
	dup(p[0]);
	close(p[0])
	close(p[1]);
	exec("/bin/wc", argv);
} else {
	/* padre */
	close(p[0]);
	write(p[1], "hello world\n", 12);
	close(p[1]);
}
```

- La `pipe(p)` crea due file descriptor:
    - `p[0]`: estremità **di lettura**
    - `p[1]`: estremità **di scrittura**
- Nel **figlio**, si reindirizza lo `stdin` (`fd 0`) alla lettura dalla pipe.
- Il **padre** scrive nella pipe.
- Quindi il processo `wc` (word count) legge "hello world" dal `fd 0`, che è stato rimpiazzato da `p[0]`.

 > aggiungere altre cose saltate fino al capitolo 2
 
### `processi`
# compilare ed eseguire
Per compilare ed eseguire il sistema operativo bisogna: configurare un ambiente di cross compiling per architettura `riscv`, e installare `qemu` per emulare una cpu `riscv`.

`qemu` permette di eseguire il modello virtuale di una macchina (CPU, memoria e altri device virtuali) e di eseguire un `guest OS`.

Qualsiasi opzione, seguita da `help` genera il testo di aiuto.
```bash
qemu-system-riscv -option help
```

# start!

```c
OUTPUT_ARCH( "riscv" )
ENTRY( _entry )

SECTIONS
{
  /*
   * ensure that entry.S / _entry is at 0x80000000,
   * where qemu's -kernel jumps.
   */
  . = 0x80000000;

	...
}
```

dove `ENRTY`: indica la funzione o simbolo per l'entrata, `quemu` si aspetta di trovarlo a `0x80000000`.

> Gli indirizzi prima di `0x80000000` servono per `i/o`

L'entrata e' banalmente definita in `entry.S`. Prima di eseguire codice `C` bisogna fare delle istruzioni in assembly per fare il setup dello `stack`.
```c
# qemu -kernel loads the kernel at 0x80000000
# and causes each hart (i.e. CPU) to jump there.
# kernel.ld causes the following code to
# be placed at 0x80000000.
.section .text
.global _entry
_entry:
        # set up a stack for C.
        # stack0 is declared in start.c,
        # with a 4096-byte stack per CPU.
        # sp = stack0 + (hartid * 4096)
        la sp, stack0
        li a0, 1024*4
        csrr a1, mhartid
        addi a1, a1, 1
        mul a0, a0, a1
        add sp, sp, a0
        # jump to start() in start.c
        call start
spin:
        j spin
```

* `.text`: indica una sezione di codice
* `.global _entry`: rendi il simbolo `_entry` visibile globalmente.
* viene applicata la formula `sp = stack0 + ((hartid + 1) * 4096)`. 
* `hartid + 1` perche' lo stack **cresce verso il basso**!
* il loop `spin` serve in caso `start` ritoni (*non dovrebbe mai accadere*)

Ogni cpu ha un suo stack, bisogna impostare i puntatori di ogni cpu in modo che non collidano. 

> Nota: `stack0` e' definito in `start.c`, ma usato anche da `entry.S`

```c
__attribute__ ((aligned (16))) char stack0[4096 * NCPU];
```

> Nota: `NCPU` e' una macro che indica il numero massimo di CPU utilizzabili. Quindi anche se ho 3 `CPU`, verra' allocato staticamente spazio per `NCPU`

La chiamata a `start` si occupa di preparare l'ambiente per l'esecuzione di codice. 

Nota che nel frattempo, ogni core della cpu sta eseguendo lo stesso codice, lo spazio di memoria e' unico e ripartito tra i core.

La cpu entra in `start` usando come stack `stack0+offset`.

In `riscv`:
* `machine mode`: posso fare quello che mi pare.
* `supervisor mode`: rischi ridotti, esecuzione sicura per il kernel, posso ancora controllare la mappatura della memoria virtuale.
* `user mode`: modalità sicura per l'esecuzione di codice normale, i normali processi utente.

In ordine, le operazioni eseguite in `start`:
* Impostare modalità `supervisor`: leggo `mstatus` con `r_mstatus`, che e' un wrapper per l'istruzione assembly: `csrr %0, mstatus` (e intuitivamente anche le altre si comportano cosi), poi modifico il valore e lo riscrivo.
* Disabilito il `paging` con `w_satp(0)`, ogni indirizzo corrisponde a quello fisico.
* tutti gli interrupt e le exception sono gestite in modalità supervisor dove`w_medeleg` sta per `machine exception deleg register`. ogni bit di questo registro indica se la delegazione avviene o no. cio' avviene similmente per `w_mideleg`. Si vuole inoltre abilitare tutti gli interrupt esterni a livello di supervisor con `w_sie`